au commencement , Dieu créa les cieux et la terre .
la terre était informe et vide : il y avait des ténèbres à la surface de l' abîme , et l' esprit de Dieu se mouvait au-dessus des eaux .
Dieu dit : que la lumière soit !
et la lumière fut .
Dieu vit que la lumière était bonne ; et Dieu sépara la lumière d' avec les ténèbres .
Dieu appela la lumière jour , et il appela les ténèbres nuit .
ainsi , il y eut un soir , et il y eut un matin : ce fut le premier jour .
Dieu dit : qu' il y ait une étendue entre les eaux , et qu' elle sépare les eaux d' avec les eaux .
et Dieu fit l' étendue , et il sépara les eaux qui sont au-dessous de l' étendue d' avec les eaux qui sont au-dessus de l' étendue .
et cela fut ainsi .
Dieu appela l' étendue ciel .
ainsi , il y eut un soir , et il y eut un matin : ce fut le second jour .
Dieu dit : que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un seul lieu , et que le sec paraisse .
et cela fut ainsi .
Dieu appela le sec terre , et il appela l' amas des eaux mers .
Dieu vit que cela était bon .
puis Dieu dit : que la terre produise de la verdure , de l' herbe portant de la semence , des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce et ayant en eux leur semence sur la terre .
et cela fut ainsi .
la terre produisit de la verdure , de l' herbe portant de la semence selon son espèce , et des arbres donnant du fruit et ayant en eux leur semence selon leur espèce .
Dieu vit que cela était bon .
ainsi , il y eut un soir , et il y eut un matin : ce fut le troisième jour .
et cela fut ainsi .
Dieu fit les deux grands luminaires , le plus grand luminaire pour présider au jour , et le plus petit luminaire pour présider à la nuit ; il fit aussi les étoiles .
Dieu les plaça dans l' étendue du ciel , pour éclairer la terre , pour présider au jour et à la nuit , et pour séparer la lumière d' avec les ténèbres .
Dieu vit que cela était bon .
ainsi , il y eut un soir , et il y eut un matin : ce fut le quatrième jour .
Dieu dit : que les eaux produisent en abondance des animaux vivants , et que des oiseaux volent sur la terre vers l' étendue du ciel .
Dieu créa les grands poissons et tous les animaux vivants qui se meuvent , et que les eaux produisirent en abondance selon leur espèce ; il créa aussi tout oiseau ailé selon son espèce .
Dieu vit que cela était bon .
Dieu les bénit , en disant : soyez féconds , multipliez , et remplissez les eaux des mers ; et que les oiseaux multiplient sur la terre .
ainsi , il y eut un soir , et il y eut un matin : ce fut le cinquième jour .
Dieu dit : que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce , du bétail , des reptiles et des animaux terrestres , selon leur espèce .
et cela fut ainsi .
Dieu fit les animaux de la terre selon leur espèce , le bétail selon son espèce , et tous les reptiles de la terre selon leur espèce .
Dieu vit que cela était bon .
Dieu créa l' homme à son image , il le créa à l' image de Dieu , il créa l' homme et la femme .
Dieu les bénit , et Dieu leur dit : soyez féconds , multipliez , remplissez la terre , et l' assujettissez ; et dominez sur les poissons de la mer , sur les oiseaux du ciel , et sur tout animal qui se meut sur la terre .
et Dieu dit : voici , je vous donne toute herbe portant de la semence et qui est à la surface de toute la terre , et tout arbre ayant en lui du fruit d' arbre et portant de la semence : ce sera votre nourriture .
et à tout animal de la terre , à tout oiseau du ciel , et à tout ce qui se meut sur la terre , ayant en soi un souffle de vie , je donne toute herbe verte pour nourriture .
et cela fut ainsi .
Dieu vit tout ce qu' il avait fait et voici , cela était très bon .
ainsi , il y eut un soir , et il y eut un matin : ce fut le sixième jour .
ainsi furent achevés les cieux et la terre , et toute leur armée .
Dieu acheva au septième jour son oeuvre , qu' il avait faite : et il se reposa au septième jour de toute son oeuvre , qu' il avait faite .
Dieu bénit le septième jour , et il le sanctifia , parce qu' en ce jour il se reposa de toute son oeuvre qu' il avait créée en la faisant .
voici les origines des cieux et de la terre , quand ils furent créés .
mais une vapeur s' éleva de la terre , et arrosa toute la surface du sol .
l' Éternel Dieu forma l' homme de la poussière de la terre , il souffla dans ses narines un souffle de vie et l' homme devint un être vivant .
puis l' Éternel Dieu planta un jardin en Éden , du côté de l' orient , et il y mit l' homme qu' il avait formé .
l' Éternel Dieu fit pousser du sol des arbres de toute espèce , agréables à voir et bons à manger , et l' arbre de la vie au milieu du jardin , et l' arbre de la connaissance du bien et du mal .
un fleuve sortait d' Éden pour arroser le jardin , et de là il se divisait en quatre bras .
le nom du premier est Pischon ; c' est celui qui entoure tout le pays de Havila , où se trouve l' or .
l' or de ce pays est pur ; on y trouve aussi le bdellium et la pierre d' onyx .
le nom du second fleuve est Guihon ; c' est celui qui entoure tout le pays de Cusch .
le nom du troisième est Hiddékel ; c' est celui qui coule à l' orient de l' Assyrie .
le quatrième fleuve , c' est l' Euphrate .
l' Éternel Dieu prit l' homme , et le plaça dans le jardin d' Éden pour le cultiver et pour le garder .
l' Éternel Dieu donna cet ordre à l' homme : tu pourras manger de tous les arbres du jardin ; mais tu ne mangeras pas de l' arbre de la connaissance du bien et du mal , car le jour où tu en mangeras , tu mourras .
l' Éternel Dieu dit : il n' est pas bon que l' homme soit seul ; je lui ferai une aide semblable à lui .
l' Éternel Dieu forma de la terre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel , et il les fit venir vers l' homme , pour voir comment il les appellerait , et afin que tout être vivant portât le nom que lui donnerait l' homme .
et l' homme donna des noms à tout le bétail , aux oiseaux du ciel et à tous les animaux des champs ; mais , pour l' homme , il ne trouva point d' aide semblable à lui .
alors l' Éternel Dieu fit tomber un profond sommeil sur l' homme , qui s' endormit ; il prit une de ses côtes , et referma la chair à sa place .
l' Éternel Dieu forma une femme de la côte qu' il avait prise de l' homme , et il l' amena vers l' homme .
et l' homme dit : voici cette fois celle qui est os de mes os et chair de ma chair ! on l' appellera femme , parce qu' elle a été prise de l' homme .
c' est pourquoi l' homme quittera son père et sa mère , et s' attachera à sa femme , et ils deviendront une seule chair .
l' homme et sa femme étaient tous deux nus , et ils n' en avaient point honte .
le serpent était le plus rusé de tous les animaux des champs , que l' Éternel Dieu avait faits .
il dit à la femme : Dieu a-t-il réellement dit : vous ne mangerez pas de tous les arbres du jardin ?
la femme répondit au serpent : nous mangeons du fruit des arbres du jardin .
mais quant au fruit de l' arbre qui est au milieu du jardin , Dieu a dit : vous n' en mangerez point et vous n' y toucherez point , de peur que vous ne mouriez .
alors le serpent dit à la femme : vous ne mourrez point ; mais Dieu sait que , le jour où vous en mangerez , vos yeux s' ouvriront , et que vous serez comme des dieux , connaissant le bien et le mal .
les yeux de l' un et de l' autre s' ouvrirent , ils connurent qu' ils étaient nus , et ayant cousu des feuilles de figuier , ils s' en firent des ceintures .
alors ils entendirent la voix de l' Éternel Dieu , qui parcourait le jardin vers le soir , et l' homme et sa femme se cachèrent loin de la face de l' Éternel Dieu , au milieu des arbres du jardin .
mais l' Éternel Dieu appela l' homme , et lui dit : où es-tu ?
il répondit : j' ai entendu ta voix dans le jardin , et j' ai eu peur , parce que je suis nu , et je me suis caché .
et l' Éternel Dieu dit : qui t' a appris que tu es nu ?
est-ce que tu as mangé de l' arbre dont je t' avais défendu de manger ?
l' homme répondit : la femme que tu as mise auprès de moi m' a donné de l' arbre , et j' en ai mangé .
et l' Éternel Dieu dit à la femme : pourquoi as-tu fait cela ?
la femme répondit : le serpent m' a séduite , et j' en ai mangé .
l' Éternel Dieu dit au serpent : puisque tu as fait cela , tu seras maudit entre tout le bétail et entre tous les animaux des champs , tu marcheras sur ton ventre , et tu mangeras de la poussière tous les jours de ta vie .
je mettrai inimitié entre toi et la femme , entre ta postérité et sa postérité : celle-ci t' écrasera la tête , et tu lui blesseras le talon .
il dit à la femme : j' augmenterai la souffrance de tes grossesses , tu enfanteras avec douleur , et tes désirs se porteront vers ton mari , mais il dominera sur toi .
il dit à l' homme : puisque tu as écouté la voix de ta femme , et que tu as mangé de l' arbre au sujet duquel je t' avais donné cet ordre : tu n' en mangeras point ! le sol sera maudit à cause de toi .
c' est à force de peine que tu en tireras ta nourriture tous les jours de ta vie , il te produira des épines et des ronces , et tu mangeras de l' herbe des champs .
c' est à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain , jusqu' à ce que tu retournes dans la terre , d' où tu as été pris ; car tu es poussière , et tu retourneras dans la poussière .
Adam donna à sa femme le nom d' Eve : car elle a été la mère de tous les vivants .
l' Éternel Dieu fit à Adam et à sa femme des habits de peau , et il les en revêtit .
l' Éternel Dieu dit : voici , l' homme est devenu comme l' un de nous , pour la connaissance du bien et du mal .
empêchons-le maintenant d' avancer sa main , de prendre de l' arbre de vie , d' en manger , et de vivre éternellement .
et l' Éternel Dieu le chassa du jardin d' Éden , pour qu' il cultivât la terre , d' où il avait été pris .
c' est ainsi qu' il chassa Adam ; et il mit à l' orient du jardin d' Éden les chérubins qui agitent une épée flamboyante , pour garder le chemin de l' arbre de vie .
Adam connut Eve , sa femme ; elle conçut , et enfanta Caïn et elle dit : j' ai formé un homme avec l' aide de l' Éternel .
elle enfanta encore son frère Abel .
Abel fut berger , et Caïn fut laboureur .
au bout de quelque temps , Caïn fit à l' Éternel une offrande des fruits de la terre ; et Abel , de son côté , en fit une des premiers-nés de son troupeau et de leur graisse .
l' Éternel porta un regard favorable sur Abel et sur son offrande ; mais il ne porta pas un regard favorable sur Caïn et sur son offrande .
Caïn fut très irrité , et son visage fut abattu .
et l' Éternel dit à Caïn : pourquoi es-tu irrité , et pourquoi ton visage est-il abattu ?
certainement , si tu agis bien , tu relèveras ton visage , et si tu agis mal , le péché se couche à la porte , et ses désirs se portent vers toi : mais toi , domine sur lui .
cependant , Caïn adressa la parole à son frère Abel ; mais , comme ils étaient dans les champs , Caïn se jeta sur son frère Abel , et le tua .
l' Éternel dit à Caïn : où est ton frère Abel ?
il répondit : je ne sais pas ; suis-je le gardien de mon frère ?
et Dieu dit : qu' as-tu fait ?
la voix du sang de ton frère crie de la terre jusqu' à moi .
maintenant , tu seras maudit de la terre qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère .
quand tu cultiveras le sol , il ne te donnera plus sa richesse .
tu seras errant et vagabond sur la terre .
Caïn dit à l' Éternel : mon châtiment est trop grand pour être supporté .
voici , tu me chasses aujourd' hui de cette terre ; je serai caché loin de ta face , je serai errant et vagabond sur la terre , et quiconque me trouvera me tuera .
l' Éternel lui dit : si quelqu' un tuait Caïn , Caïn serait vengé sept fois .
et l' Éternel mit un signe sur Caïn pour que quiconque le trouverait ne le tuât point .
puis , Caïn s' éloigna de la face de l' Éternel , et habita dans la terre de Nod , à l' orient d' Éden .
Caïn connut sa femme ; elle conçut , et enfanta Hénoc .
il bâtit ensuite une ville , et il donna à cette ville le nom de son fils Hénoc .
Hénoc engendra Irad , Irad engendra Mehujaël , Mehujaël engendra Metuschaël , et Metuschaël engendra Lémec .
Lémec prit deux femmes : le nom de l' une était Ada , et le nom de l' autre Tsilla .
Ada enfanta Jabal : il fut le père de ceux qui habitent sous des tentes et près des troupeaux .
le nom de son frère était Jubal : il fut le père de tous ceux qui jouent de la harpe et du chalumeau .
Tsilla , de son côté , enfanta Tubal Caïn , qui forgeait tous les instruments d' airain et de fer .
la soeur de Tubal Caïn était Naama .
Lémec dit à ses femmes : Ada et Tsilla , écoutez ma voix !
femmes de Lémec , écoutez ma parole !
j' ai tué un homme pour ma blessure , et un jeune homme pour ma meurtrissure .
Caïn sera vengé sept fois , et Lémec soixante-dix-sept fois .
Adam connut encore sa femme ; elle enfanta un fils , et l' appela du nom de Seth , car , dit-elle , Dieu m' a donnée un autre fils à la place d' Abel , que Caïn a tué .
Seth eut aussi un fils , et il l' appela du nom d' Énosch .
c' est alors que l' on commença à invoquer le nom de l' Éternel .
voici le livre de la postérité d' Adam .
lorsque Dieu créa l' homme , il le fit à la ressemblance de Dieu .
il créa l' homme et la femme , il les bénit , et il les appela du nom d' homme , lorsqu' ils furent créés .
Adam , âgé de cent trente ans , engendra un fils à sa ressemblance , selon son image , et il lui donna le nom de Seth .
les jours d' Adam , après la naissance de Seth , furent de huit cents ans ; et il engendra des fils et des filles .
tous les jours qu' Adam vécut furent de neuf cent trente ans ; puis il mourut .
Seth , âgé de cent cinq ans , engendra Énosch .
Seth vécut , après la naissance d' Énosch , huit cent sept ans ; et il engendra des fils et des filles .
tous les jours de Seth furent de neuf cent douze ans ; puis il mourut .
Énosch , âgé de quatre-vingt-dix ans , engendra Kénan .
Énosch vécut , après la naissance de Kénan , huit cent quinze ans ; et il engendra des fils et des filles .
tous les jours d' Énosch furent de neuf cent cinq ans ; puis il mourut .
Kénan , âgé de soixante-dix ans , engendra Mahalaleel .
Kénan vécut , après la naissance de Mahalaleel , huit cent quarante ans ; et il engendra des fils et des filles .
tous les jours de Kénan furent de neuf cent dix ans ; puis il mourut .
Mahalaleel , âgé de soixante-cinq ans , engendra Jéred .
Mahalaleel vécut , après la naissance de Jéred , huit cent trente ans ; et il engendra des fils et des filles .
tous les jours de Mahalaleel furent de huit cent quatre-vingt-quinze ans ; puis il mourut .
Jéred , âgé de cent soixante-deux ans , engendra Hénoc .
Jéred vécut , après la naissance d' Hénoc , huit cents ans ; et il engendra des fils et des filles .
tous les jours de Jéred furent de neuf cent soixante-deux ans ; puis il mourut .
Hénoc , âgé de soixante-cinq ans , engendra Metuschélah .
Hénoc , après la naissance de Metuschélah , marcha avec Dieu trois cents ans ; et il engendra des fils et des filles .
tous les jours d' Hénoc furent de trois cent soixante-cinq ans .
Hénoc marcha avec Dieu ; puis il ne fut plus , parce que Dieu le prit .
Metuschélah , âgé de cent quatre-vingt-sept ans , engendra Lémec .
Metuschélah vécut , après la naissance de Lémec , sept cent quatre-vingt deux ans ; et il engendra des fils et des filles .
tous les jours de Metuschélah furent de neuf cent soixante-neuf ans ; puis il mourut .
Lémec , âgé de cent quatre-vingt-deux ans , engendra un fils .
il lui donna le nom de Noé , en disant : celui-ci nous consolera de nos fatigues et du travail pénible de nos mains , provenant de cette terre que l' Éternel a maudite .
Lémec vécut , après la naissance de Noé , cinq cent quatre-vingt-quinze ans ; et il engendra des fils et des filles .
tous les jours de Lémec furent de sept cent soixante-dix sept ans ; puis il mourut .
Noé , âgé de cinq cents ans , engendra Sem , Cham et Japhet .
lorsque les hommes eurent commencé à se multiplier sur la face de la terre , et que des filles leur furent nées , les fils de Dieu virent que les filles des hommes étaient belles , et ils en prirent pour femmes parmi toutes celles qu' ils choisirent .
alors l' Éternel dit : mon esprit ne restera pas à toujours dans l' homme , car l' homme n' est que chair , et ses jours seront de cent vingt ans .
les géants étaient sur la terre en ces temps-là , après que les fils de Dieu furent venus vers les filles des hommes , et qu' elles leur eurent donné des enfants : ce sont ces héros qui furent fameux dans l' antiquité .
l' Éternel vit que la méchanceté des hommes était grande sur la terre , et que toutes les pensées de leur coeur se portaient chaque jour uniquement vers le mal .
l' Éternel se repentit d' avoir fait l' homme sur la terre , et il fut affligé en son coeur .
et l' Éternel dit : j' exterminerai de la face de la terre l' homme que j' ai créé , depuis l' homme jusqu' au bétail , aux reptiles , et aux oiseaux du ciel ; car je me repens de les avoir faits .
mais Noé trouva grâce aux yeux de l' Éternel .
voici la postérité de Noé .
Noé était un homme juste et intègre dans son temps ; Noé marchait avec Dieu .
Noé engendra trois fils : Sem , Cham et Japhet .
la terre était corrompue devant Dieu , la terre était pleine de violence .
Dieu regarda la terre , et voici , elle était corrompue ; car toute chair avait corrompu sa voie sur la terre .
alors Dieu dit à Noé : la fin de toute chair est arrêtée par devers moi ; car ils ont rempli la terre de violence ; voici , je vais les détruire avec la terre .
fais-toi une arche de bois de gopher ; tu disposeras cette arche en cellules , et tu l' enduiras de poix en dedans et en dehors .
voici comment tu la feras : l' arche aura trois cents coudées de longueur , cinquante coudées de largeur et trente coudées de hauteur .
tu feras à l' arche une fenêtre , que tu réduiras à une coudée en haut ; tu établiras une porte sur le côté de l' arche ; et tu construiras un étage inférieur , un second et un troisième .
et moi , je vais faire venir le déluge d' eaux sur la terre , pour détruire toute chair ayant souffle de vie sous le ciel ; tout ce qui est sur la terre périra .
mais j' établis mon alliance avec toi ; tu entreras dans l' arche , toi et tes fils , ta femme et les femmes de tes fils avec toi .
de tout ce qui vit , de toute chair , tu feras entrer dans l' arche deux de chaque espèce , pour les conserver en vie avec toi : il y aura un mâle et une femelle .
des oiseaux selon leur espèce , du bétail selon son espèce , et de tous les reptiles de la terre selon leur espèce , deux de chaque espèce viendront vers toi , pour que tu leur conserves la vie .
et toi , prends de tous les aliments que l' on mange , et fais-en une provision auprès de toi , afin qu' ils te servent de nourriture ainsi qu' à eux .
c' est ce que fit Noé : il exécuta tout ce que Dieu lui avait ordonné .
l' Éternel dit à Noé : entre dans l' arche , toi et toute ta maison ; car je t' ai vu juste devant moi parmi cette génération .
car , encore sept jours , et je ferai pleuvoir sur la terre quarante jours et quarante nuits , et j' exterminerai de la face de la terre tous les êtres que j' ai faits .
Noé exécuta tout ce que l' Éternel lui avait ordonné .
Noé avait six cents ans , lorsque le déluge d' eaux fut sur la terre .
et Noé entra dans l' arche avec ses fils , sa femme et les femmes de ses fils , pour échapper aux eaux du déluge .
sept jours après , les eaux du déluge furent sur la terre .
l' an six cent de la vie de Noé , le second mois , le dix-septième jour du mois , en ce jour-là toutes les sources du grand abîme jaillirent , et les écluses des cieux s' ouvrirent .
la pluie tomba sur la terre quarante jours et quarante nuits .
ils entrèrent dans l' arche auprès de Noé , deux à deux , de toute chair ayant souffle de vie .
il en entra , mâle et femelle , de toute chair , comme Dieu l' avait ordonné à Noé .
puis l' Éternel ferma la porte sur lui .
le déluge fut quarante jours sur la terre .
les eaux crûrent et soulevèrent l' arche , et elle s' éleva au-dessus de la terre .
les eaux grossirent et s' accrurent beaucoup sur la terre , et l' arche flotta sur la surface des eaux .
les eaux grossirent de plus en plus , et toutes les hautes montagnes qui sont sous le ciel entier furent couvertes .
les eaux s' élevèrent de quinze coudées au-dessus des montagnes , qui furent couvertes .
tout ce qui se mouvait sur la terre périt , tant les oiseaux que le bétail et les animaux , tout ce qui rampait sur la terre , et tous les hommes .
tout ce qui avait respiration , souffle de vie dans ses narines , et qui était sur la terre sèche , mourut .
tous les êtres qui étaient sur la face de la terre furent exterminés , depuis l' homme jusqu' au bétail , aux reptiles et aux oiseaux du ciel : ils furent exterminés de la terre .
il ne resta que Noé , et ce qui était avec lui dans l' arche .
les eaux furent grosses sur la terre pendant cent cinquante jours .
Dieu se souvint de Noé , de tous les animaux et de tout le bétail qui étaient avec lui dans l' arche ; et Dieu fit passer un vent sur la terre , et les eaux s' apaisèrent .
les sources de l' abîme et les écluses des cieux furent fermées , et la pluie ne tomba plus du ciel .
les eaux se retirèrent de dessus la terre , s' en allant et s' éloignant , et les eaux diminuèrent au bout de cent cinquante jours .
le septième mois , le dix-septième jour du mois , l' arche s' arrêta sur les montagnes d' Ararat .
les eaux allèrent en diminuant jusqu' au dixième mois .
le dixième mois , le premier jour du mois , apparurent les sommets des montagnes .
au bout de quarante jours , Noé ouvrit la fenêtre qu' il avait faite à l' arche .
il lâcha le corbeau , qui sortit , partant et revenant , jusqu' à ce que les eaux eussent séché sur la terre .
il lâcha aussi la colombe , pour voir si les eaux avaient diminué à la surface de la terre .
mais la colombe ne trouva aucun lieu pour poser la plante de son pied , et elle revint à lui dans l' arche , car il y avait des eaux à la surface de toute la terre .
il avança la main , la prit , et la fit rentrer auprès de lui dans l' arche .
il attendit encore sept autres jours , et il lâcha de nouveau la colombe hors de l' arche .
la colombe revint à lui sur le soir ; et voici , une feuille d' olivier arrachée était dans son bec .
Noé connut ainsi que les eaux avaient diminué sur la terre .
il attendit encore sept autres jours ; et il lâcha la colombe .
mais elle ne revint plus à lui .
l' an six cent un , le premier mois , le premier jour du mois , les eaux avaient séché sur la terre .
Noé ôta la couverture de l' arche : il regarda , et voici , la surface de la terre avait séché .
le second mois , le vingt-septième jour du mois , la terre fut sèche .
alors Dieu parla à Noé , en disant : sors de l' arche , toi et ta femme , tes fils et les femmes de tes fils avec toi .
fais sortir avec toi tous les animaux de toute chair qui sont avec toi , tant les oiseaux que le bétail et tous les reptiles qui rampent sur la terre : qu' ils se répandent sur la terre , qu' ils soient féconds et multiplient sur la terre .
et Noé sortit , avec ses fils , sa femme , et les femmes de ses fils .
tous les animaux , tous les reptiles , tous les oiseaux , tout ce qui se meut sur la terre , selon leurs espèces , sortirent de l' arche .
Noé bâtit un autel à l' Éternel ; il prit de toutes les bêtes pures et de tous les oiseaux purs , et il offrit des holocaustes sur l' autel .
tant que la terre subsistera , les semailles et la moisson , le froid et la chaleur , l' été et l' hiver , le jour et la nuit ne cesseront point .
Dieu bénit Noé et ses fils , et leur dit : soyez féconds , multipliez , et remplissez la terre .
vous serez un sujet de crainte et d' effroi pour tout animal de la terre , pour tout oiseau du ciel , pour tout ce qui se meut sur la terre , et pour tous les poissons de la mer : ils sont livrés entre vos mains .
tout ce qui se meut et qui a vie vous servira de nourriture : je vous donne tout cela comme l' herbe verte .
seulement , vous ne mangerez point de chair avec son âme , avec son sang .
sachez-le aussi , je redemanderai le sang de vos âmes , je le redemanderai à tout animal ; et je redemanderai l' âme de l' homme à l' homme , à l' homme qui est son frère .
si quelqu' un verse le sang de l' homme , par l' homme son sang sera versé ; car Dieu a fait l' homme à son image .
et vous , soyez féconds et multipliez , répandez-vous sur la terre et multipliez sur elle .
j' établis mon alliance avec vous : aucune chair ne sera plus exterminée par les eaux du déluge , et il n' y aura plus de déluge pour détruire la terre .
l' arc sera dans la nue ; et je le regarderai , pour me souvenir de l' alliance perpétuelle entre Dieu et tous les êtres vivants , de toute chair qui est sur la terre .
et Dieu dit à Noé : tel est le signe de l' alliance que j' établis entre moi et toute chair qui est sur la terre .
les fils de Noé , qui sortirent de l' arche , étaient Sem , Cham et Japhet .
Cham fut le père de Canaan .
ce sont là les trois fils de Noé , et c' est leur postérité qui peupla toute la terre .
Noé commença à cultiver la terre , et planta de la vigne .
il but du vin , s' enivra , et se découvrit au milieu de sa tente .
Cham , père de Canaan , vit la nudité de son père , et il le rapporta dehors à ses deux frères .
alors Sem et Japhet prirent le manteau , le mirent sur leurs épaules , marchèrent à reculons , et couvrirent la nudité de leur père ; comme leur visage était détourné , ils ne virent point la nudité de leur père .
lorsque Noé se réveilla de son vin , il apprit ce que lui avait fait son fils cadet .
et il dit : maudit soit Canaan ! qu' il soit l' esclave des esclaves de ses frères !
il dit encore : béni soit l' Éternel , Dieu de Sem , et que Canaan soit leur esclave !
que Dieu étende les possessions de Japhet , qu' il habite dans les tentes de Sem , et que Canaan soit leur esclave !
Noé vécut , après le déluge , trois cent cinquante ans .
tous les jours de Noé furent de neuf cent cinquante ans ; puis il mourut .
voici la postérité des fils de Noé , Sem , Cham et Japhet .
il leur naquit des fils après le déluge .
les fils de Japhet furent : Gomer , Magog , Madaï , Javan , Tubal , Méschec et Tiras .
les fils de Gomer : Aschkenaz , Riphat et Togarma .
les fils de Javan : Élischa , Tarsis , Kittim et Dodanim .
c' est par eux qu' ont été peuplées les îles des nations selon leurs terres , selon la langue de chacun , selon leurs familles , selon leurs nations .
les fils de Cham furent : Cusch , Mitsraïm , Puth et Canaan .
les fils de Cusch : Saba , Havila , Sabta , Raema et Sabteca .
les fils de Raema : Séba et Dedan .
Cusch engendra aussi Nimrod ; c' est lui qui commença à être puissant sur la terre .
il fut un vaillant chasseur devant l' Éternel ; c' est pourquoi l' on dit : comme Nimrod , vaillant chasseur devant l' Éternel .
il régna d' abord sur Babel , Érec , Accad et Calné , au pays de Schinear .
de ce pays-là sortit Assur ; il bâtit Ninive , Rehoboth Hir , Calach , et Résen entre Ninive et Calach ; c' est la grande ville .
Mitsraïm engendra les Ludim , les Anamim , les Lehabim , les Naphtuhim , les Patrusim , les Casluhim , d' où sont sortis les Philistins , et les Caphtorim .
Canaan engendra Sidon , son premier-né , et Heth ; et les Jébusiens , les Amoréens , les Guirgasiens , les Héviens , les Arkiens , les Siniens , les Arvadiens , les Tsemariens , les Hamathiens .
ensuite , les familles des Cananéens se dispersèrent .
les limites des Cananéens allèrent depuis Sidon , du côté de Guérar , jusqu' à Gaza , et du côté de Sodome , de Gomorrhe , d' Adma et de Tseboïm , jusqu' à Léscha .
ce sont là les fils de Cham , selon leurs familles , selon leurs langues , selon leurs pays , selon leurs nations .
il naquit aussi des fils à Sem , père de tous les fils d' Héber , et frère de Japhet l' aîné .
les fils de Sem furent : Élam , Assur , Arpacschad , Lud et Aram .
les fils d' Aram : Uts , Hul , Guéter et Masch .
Arpacschad engendra Schélach ; et Schélach engendra Héber .
il naquit à Héber deux fils : le nom de l' un était Péleg , parce que de son temps la terre fut partagée , et le nom de son frère était Jokthan .
Jokthan engendra Almodad , Schéleph , Hatsarmaveth , Jérach , Hadoram , Uzal , Dikla , Obal , Abimaël , Séba , Ophir , Havila et Jobab .
tous ceux-là furent fils de Jokthan .
ils habitèrent depuis Méscha , du côté de Sephar , jusqu' à la montagne de l' orient .
ce sont là les fils de Sem , selon leurs familles , selon leurs langues , selon leurs pays , selon leurs nations .
telles sont les familles des fils de Noé , selon leurs générations , selon leurs nations .
et c' est d' eux que sont sorties les nations qui se sont répandues sur la terre après le déluge .
toute la terre avait une seule langue et les mêmes mots .
comme ils étaient partis de l' orient , ils trouvèrent une plaine au pays de Schinear , et ils y habitèrent .
ils se dirent l' un à l' autre : allons ! faisons des briques , et cuisons-les au feu .
et la brique leur servit de pierre , et le bitume leur servit de ciment .
ils dirent encore : allons ! bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet touche au ciel , et faisons-nous un nom , afin que nous ne soyons pas dispersés sur la face de toute la terre .
l' Éternel descendit pour voir la ville et la tour que bâtissaient les fils des hommes .
et l' Éternel dit : voici , ils forment un seul peuple et ont tous une même langue , et c' est là ce qu' ils ont entrepris ; maintenant rien ne les empêcherait de faire tout ce qu' ils auraient projeté .
allons ! descendons , et là confondons leur langage , afin qu' ils n' entendent plus la langue , les uns des autres .
et l' Éternel les dispersa loin de là sur la face de toute la terre ; et ils cessèrent de bâtir la ville .
c' est pourquoi on l' appela du nom de Babel , car c' est là que l' Éternel confondit le langage de toute la terre , et c' est de là que l' Éternel les dispersa sur la face de toute la terre .
voici la postérité de Sem .
Sem , âgé de cent ans , engendra Arpacschad , deux ans après le déluge .
Sem vécut , après la naissance d' Arpacschad , cinq cents ans ; et il engendra des fils et des filles .
Arpacschad , âgé de trente-cinq ans , engendra Schélach .
Arpacschad vécut , après la naissance de Schélach , quatre cent trois ans ; et il engendra des fils et des filles .
Schélach , âgé de trente ans , engendra Héber .
Schélach vécut , après la naissance d' Héber , quatre cent trois ans ; et il engendra des fils et des filles .
Héber , âgé de trente-quatre ans , engendra Péleg .
Héber vécut , après la naissance de Péleg , quatre cent trente ans ; et il engendra des fils et des filles .
Péleg , âgé de trente ans , engendra Rehu .
Péleg vécut , après la naissance de Rehu , deux cent neuf ans ; et il engendra des fils et des filles .
Rehu , âgé de trente-deux ans , engendra Serug .
Rehu vécut , après la naissance de Serug , deux cent sept ans ; et il engendra des fils et des filles .
Serug , âgé de trente ans , engendra Nachor .
Serug vécut , après la naissance de Nachor , deux cents ans ; et il engendra des fils et des filles .
Nachor , âgé de vingt-neuf ans , engendra Térach .
Nachor vécut , après la naissance de Térach , cent dix-neuf ans ; et il engendra des fils et des filles .
Térach , âgé de soixante-dix ans , engendra Abram , Nachor et Haran .
voici la postérité de Térach .
Térach engendra Abram , Nachor et Haran . -Haran engendra Lot .
Saraï était stérile : elle n' avait point d' enfants .
Térach prit Abram , son fils , et Lot , fils d' Haran , fils de son fils , et Saraï , sa belle-fille , femme d' Abram , son fils .
ils sortirent ensemble d' Ur en Chaldée , pour aller au pays de Canaan .
ils vinrent jusqu' à Charan , et ils y habitèrent .
les jours de Térach furent de deux cent cinq ans ; et Térach mourut à Charan .
l' Éternel dit à Abram : va-t-en de ton pays , de ta patrie , et de la maison de ton père , dans le pays que je te montrerai .
je ferai de toi une grande nation , et je te bénirai ; je rendrai ton nom grand , et tu seras une source de bénédiction .
je bénirai ceux qui te béniront , et je maudirai ceux qui te maudiront ; et toutes les familles de la terre seront bénies en toi .
Abram partit , comme l' Éternel le lui avait dit , et Lot partit avec lui .
Abram était âgé de soixante-quinze ans , lorsqu' il sortit de Charan .
Abram prit Saraï , sa femme , et Lot , fils de son frère , avec tous les biens qu' ils possédaient et les serviteurs qu' ils avaient acquis à Charan .
ils partirent pour aller dans le pays de Canaan , et ils arrivèrent au pays de Canaan .
Abram parcourut le pays jusqu' au lieu nommé Sichem , jusqu' aux chênes de Moré .
les Cananéens étaient alors dans le pays .
l' Éternel apparut à Abram , et dit : je donnerai ce pays à ta postérité .
et Abram bâtit là un autel à l' Éternel , qui lui était apparu .
il se transporta de là vers la montagne , à l' orient de Béthel , et il dressa ses tentes , ayant Béthel à l' occident et Aï à l' orient .
il bâtit encore là un autel à l' Éternel , et il invoqua le nom de l' Éternel .
Abram continua ses marches , en s' avançant vers le midi .
il y eut une famine dans le pays ; et Abram descendit en Égypte pour y séjourner , car la famine était grande dans le pays .
comme il était près d' entrer en Égypte , il dit à Saraï , sa femme : voici , je sais que tu es une femme belle de figure .
quand les Égyptiens te verront , ils diront : c' est sa femme !
et ils me tueront , et te laisseront la vie .
dis , je te prie , que tu es ma soeur , afin que je sois bien traité à cause de toi , et que mon âme vive grâce à toi .
lorsque Abram fut arrivé en Égypte , les Égyptiens virent que la femme était fort belle .
les grands de Pharaon la virent aussi et la vantèrent à Pharaon ; et la femme fut emmenée dans la maison de Pharaon .
il traita bien Abram à cause d' elle ; et Abram reçut des brebis , des boeufs , des ânes , des serviteurs et des servantes , des ânesses , et des chameaux .
mais l' Éternel frappa de grandes plaies Pharaon et sa maison , au sujet de Saraï , femme d' Abram .
alors Pharaon appela Abram , et dit : qu' est-ce que tu m' as fait ?
pourquoi ne m' as-tu pas déclaré que c' est ta femme ?
pourquoi as-tu dit : c' est ma soeur ?
aussi l' ai-je prise pour ma femme .
maintenant , voici ta femme , prends-la , et va-t-en !
et Pharaon donna ordre à ses gens de le renvoyer , lui et sa femme , avec tout ce qui lui appartenait .
Abram remonta d' Égypte vers le midi , lui , sa femme , et tout ce qui lui appartenait , et Lot avec lui .
Abram était très riche en troupeaux , en argent et en or .
il dirigea ses marches du midi jusqu' à Béthel , jusqu' au lieu où était sa tente au commencement , entre Béthel et Aï , au lieu où était l' autel qu' il avait fait précédemment .
et là , Abram invoqua le nom de l' Éternel .
Lot , qui voyageait avec Abram , avait aussi des brebis , des boeufs et des tentes .
et la contrée était insuffisante pour qu' ils demeurassent ensemble , car leurs biens étaient si considérables qu' ils ne pouvaient demeurer ensemble .
il y eut querelle entre les bergers des troupeaux d' Abram et les bergers des troupeaux de Lot .
les Cananéens et les Phérésiens habitaient alors dans le pays .
Abram dit à Lot : qu' il n' y ait point , je te prie , de dispute entre moi et toi , ni entre mes bergers et tes bergers ; car nous sommes frères .
tout le pays n' est-il pas devant toi ?
Sépare-toi donc de moi : si tu vas à gauche , j' irai à droite ; si tu vas à droite , j' irai à gauche .
Lot leva les yeux , et vit toute la plaine du Jourdain , qui était entièrement arrosée .
avant que l' Éternel eût détruit Sodome et Gomorrhe , c' était , jusqu' à Tsoar , comme un jardin de l' Éternel , comme le pays d' Égypte .
Lot choisit pour lui toute la plaine du Jourdain , et il s' avança vers l' orient .
c' est ainsi qu' ils se séparèrent l' un de l' autre .
Abram habita dans le pays de Canaan ; et Lot habita dans les villes de la plaine , et dressa ses tentes jusqu' à Sodome .
les gens de Sodome étaient méchants , et de grands pécheurs contre l' Éternel .
je rendrai ta postérité comme la poussière de la terre , en sorte que , si quelqu' un peut compter la poussière de la terre , ta postérité aussi sera comptée .
lève-toi , parcours le pays dans sa longueur et dans sa largeur ; car je te le donnerai .
Abram leva ses tentes , et vint habiter parmi les chênes de Mamré , qui sont près d' Hébron .
et il bâtit là un autel à l' Éternel .
ces derniers s' assemblèrent tous dans la vallée de Siddim , qui est la mer Salée .
pendant douze ans , ils avaient été soumis à Kedorlaomer ; et la treizième année , ils s' étaient révoltés .
puis ils s' en retournèrent , vinrent à en Mischpath , qui est Kadès , et battirent les Amalécites sur tout leur territoire , ainsi que les Amoréens établis à Hatsatson Thamar .
la vallée de Siddim était couverte de puits de bitume ; le roi de Sodome et celui de Gomorrhe prirent la fuite , et y tombèrent ; le reste s' enfuit vers la montagne .
les vainqueurs enlevèrent toutes les richesses de Sodome et de Gomorrhe , et toutes leurs provisions ; et ils s' en allèrent .
ils enlevèrent aussi , avec ses biens , Lot , fils du frère d' Abram , qui demeurait à Sodome ; et ils s' en allèrent .
un fuyard vint l' annoncer à Abram , l' Hébreu ; celui-ci habitait parmi les chênes de Mamré , l' Amoréen , frère d' Eschcol et frère d' Aner , qui avaient fait alliance avec Abram .
dès qu' Abram eut appris que son frère avait été fait prisonnier , il arma trois cent dix-huit de ses plus braves serviteurs , nés dans sa maison , et il poursuivit les rois jusqu' à Dan .
il divisa sa troupe , pour les attaquer de nuit , lui et ses serviteurs ; il les battit , et les poursuivit jusqu' à Choba , qui est à la gauche de Damas .
il ramena toutes les richesses ; il ramena aussi Lot , son frère , avec ses biens , ainsi que les femmes et le peuple .
après qu' Abram fut revenu vainqueur de Kedorlaomer et des rois qui étaient avec lui , le roi de Sodome sortit à sa rencontre dans la vallée de Schavé , qui est la vallée du roi .
Melchisédek , roi de Salem , fit apporter du pain et du vin : il était sacrificateur du Dieu très haut .
il bénit Abram , et dit : béni soit Abram par le Dieu très haut , maître du ciel et de la terre !
béni soit le Dieu très haut , qui a livré tes ennemis entre tes mains !
et Abram lui donna la dîme de tout .
le roi de Sodome dit à Abram : donne-moi les personnes , et prends pour toi les richesses .
seulement , ce qu' ont mangé les jeunes gens , et la part des hommes qui ont marché avec moi , Aner , Eschcol et Mamré : eux , ils prendront leur part .
après ces événements , la parole de l' Éternel fut adressée à Abram dans une vision , et il dit : Abram , ne crains point ; je suis ton bouclier , et ta récompense sera très grande .
Abram répondit : Seigneur Éternel , que me donneras-tu ?
je m' en vais sans enfants ; et l' héritier de ma maison , c' est Éliézer de Damas .
et Abram dit : voici , tu ne m' as pas donné de postérité , et celui qui est né dans ma maison sera mon héritier .
alors la parole de l' Éternel lui fut adressée ainsi : ce n' est pas lui qui sera ton héritier , mais c' est celui qui sortira de tes entrailles qui sera ton héritier .
et après l' avoir conduit dehors , il dit : regarde vers le ciel , et compte les étoiles , si tu peux les compter .
et il lui dit : telle sera ta postérité .
Abram eut confiance en l' Éternel , qui le lui imputa à justice .
l' Éternel lui dit encore : je suis l' Éternel , qui t' ai fait sortir d' Ur en Chaldée , pour te donner en possession ce pays .
Abram répondit : Seigneur Éternel , à quoi connaîtrai-je que je le posséderai ?
et l' Éternel lui dit : prends une génisse de trois ans , une chèvre de trois ans , un bélier de trois ans , une tourterelle et une jeune colombe .
Abram prit tous ces animaux , les coupa par le milieu , et mit chaque morceau l' un vis-à-vis de l' autre ; mais il ne partagea point les oiseaux .
les oiseaux de proie s' abattirent sur les cadavres ; et Abram les chassa .
au coucher du soleil , un profond sommeil tomba sur Abram ; et voici , une frayeur et une grande obscurité vinrent l' assaillir .
et l' Éternel dit à Abram : sache que tes descendants seront étrangers dans un pays qui ne sera point à eux ; ils y seront asservis , et on les opprimera pendant quatre cents ans .
mais je jugerai la nation à laquelle ils seront asservis , et ils sortiront ensuite avec de grandes richesses .
toi , tu iras en paix vers tes pères , tu seras enterré après une heureuse vieillesse .
a la quatrième génération , ils reviendront ici ; car l' iniquité des Amoréens n' est pas encore à son comble .
quand le soleil fut couché , il y eut une obscurité profonde ; et voici , ce fut une fournaise fumante , et des flammes passèrent entre les animaux partagés .
Saraï , femme d' Abram , ne lui avait point donné d' enfants .
elle avait une servante Égyptienne , nommée Agar .
et Saraï dit à Abram : voici , l' Éternel m' a rendue stérile ; viens , je te prie , vers ma servante ; peut-être aurai-je par elle des enfants .
Abram écouta la voix de Saraï .
alors Saraï , femme d' Abram , prit Agar , l' Égyptienne , sa servante , et la donna pour femme à Abram , son mari , après qu' Abram eut habité dix années dans le pays de Canaan .
il alla vers Agar , et elle devint enceinte .
quand elle se vit enceinte , elle regarda sa maîtresse avec mépris .
et Saraï dit à Abram : l' outrage qui m' est fait retombe sur toi .
j' ai mis ma servante dans ton sein ; et , quand elle a vu qu' elle était enceinte , elle m' a regardée avec mépris .
que l' Éternel soit juge entre moi et toi !
Abram répondit à Saraï : voici , ta servante est en ton pouvoir , agis à son égard comme tu le trouveras bon .
alors Saraï la maltraita ; et Agar s' enfuit loin d' elle .
l' ange de l' Éternel la trouva près d' une source d' eau dans le désert , près de la source qui est sur le chemin de Schur .
il dit : Agar , servante de Saraï , d' où viens-tu , et où vas-tu ?
elle répondit : je fuis loin de Saraï , ma maîtresse .
l' ange de l' Éternel lui dit : retourne vers ta maîtresse , et humilie-toi sous sa main .
l' ange de l' Éternel lui dit : je multiplierai ta postérité , et elle sera si nombreuse qu' on ne pourra la compter .
l' ange de l' Éternel lui dit : voici , tu es enceinte , et tu enfanteras un fils , à qui tu donneras le nom d' Ismaël ; car l' Éternel t' a entendue dans ton affliction .
il sera comme un âne sauvage ; sa main sera contre tous , et la main de tous sera contre lui ; et il habitera en face de tous ses frères .
elle appela Atta El roï le nom de l' Éternel qui lui avait parlé ; car elle dit : ai-je rien vu ici , après qu' il m' a vue ?
c' est pourquoi l' on a appelé ce puits le puits de Lachaï roï ; il est entre Kadès et Bared .
Agar enfanta un fils à Abram ; et Abram donna le nom d' Ismaël au fils qu' Agar lui enfanta .
Abram était âgé de quatre-vingt-six ans lorsqu' Agar enfanta Ismaël à Abram .
lorsque Abram fut âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans , l' Éternel apparut à Abram , et lui dit : je suis le Dieu tout puissant .
marche devant ma face , et sois intègre .
j' établirai mon alliance entre moi et toi , et je te multiplierai à l' infini .
Abram tomba sur sa face ; et Dieu lui parla , en disant : voici mon alliance , que je fais avec toi .
tu deviendras père d' une multitude de nations .
on ne t' appellera plus Abram ; mais ton nom sera Abraham , car je te rends père d' une multitude de nations .
je te rendrai fécond à l' infini , je ferai de toi des nations ; et des rois sortiront de toi .
j' établirai mon alliance entre moi et toi , et tes descendants après toi , selon leurs générations : ce sera une alliance perpétuelle , en vertu de laquelle je serai ton Dieu et celui de ta postérité après toi .
je te donnerai , et à tes descendants après toi , le pays que tu habites comme étranger , tout le pays de Canaan , en possession perpétuelle , et je serai leur Dieu .
Dieu dit à Abraham : toi , tu garderas mon alliance , toi et tes descendants après toi , selon leurs générations .
c' est ici mon alliance , que vous garderez entre moi et vous , et ta postérité après toi : tout mâle parmi vous sera circoncis .
vous vous circoncirez ; et ce sera un signe d' alliance entre moi et vous .
a l' âge de huit jours , tout mâle parmi vous sera circoncis , selon vos générations , qu' il soit né dans la maison , ou qu' il soit acquis à prix d' argent de tout fils d' étranger , sans appartenir à ta race .
on devra circoncire celui qui est né dans la maison et celui qui est acquis à prix d' argent ; et mon alliance sera dans votre chair une alliance perpétuelle .
un mâle incirconcis , qui n' aura pas été circoncis dans sa chair , sera exterminé du milieu de son peuple : il aura violé mon alliance .
Dieu dit à Abraham : tu ne donneras plus à Saraï , ta femme , le nom de Saraï ; mais son nom sera Sara .
je la bénirai , et je te donnerai d' elle un fils ; je la bénirai , et elle deviendra des nations ; des rois de peuples sortiront d' elle .
Abraham tomba sur sa face ; il rit , et dit en son coeur : naîtrait-il un fils à un homme de cent ans ? et Sara , âgée de quatre-vingt-dix ans , enfanterait-elle ?
et Abraham dit à Dieu : oh ! qu' Ismaël vive devant ta face !
Dieu dit : certainement Sara , ta femme , t' enfantera un fils ; et tu l' appelleras du nom d' Isaac .
j' établirai mon alliance avec lui comme une alliance perpétuelle pour sa postérité après lui .
a l' égard d' Ismaël , je t' ai exaucé .
voici , je le bénirai , je le rendrai fécond , et je le multiplierai à l' infini ; il engendrera douze princes , et je ferai de lui une grande nation .
j' établirai mon alliance avec Isaac , que Sara t' enfantera à cette époque-ci de l' année prochaine .
lorsqu' il eut achevé de lui parler , Dieu s' éleva au-dessus d' Abraham .
Abraham était âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans , lorsqu' il fut circoncis .
Ismaël , son fils , était âgé de treize ans lorsqu' il fut circoncis .
ce même jour , Abraham fut circoncis , ainsi qu' Ismaël , son fils .
et tous les gens de sa maison , nés dans sa maison , ou acquis à prix d' argent des étrangers , furent circoncis avec lui .
l' Éternel lui apparut parmi les chênes de Mamré , comme il était assis à l' entrée de sa tente , pendant la chaleur du jour .
il leva les yeux , et regarda : et voici , trois hommes étaient debout près de lui .
quand il les vit , il courut au-devant d' eux , depuis l' entrée de sa tente , et se prosterna en terre .
et il dit : Seigneur , si j' ai trouvé grâce à tes yeux , ne passe point , je te prie , loin de ton serviteur .
permettez qu' on apporte un peu d' eau , pour vous laver les pieds ; et reposez-vous sous cet arbre .
j' irai prendre un morceau de pain , pour fortifier votre coeur ; après quoi , vous continuerez votre route ; car c' est pour cela que vous passez près de votre serviteur .
ils répondirent : fais comme tu l' as dit .
Abraham alla promptement dans sa tente vers Sara , et il dit : vite , trois mesures de fleur de farine , pétris , et fais des gâteaux .
et Abraham courut à son troupeau , prit un veau tendre et bon , et le donna à un serviteur , qui se hâta de l' apprêter .
il prit encore de la crème et du lait , avec le veau qu' on avait apprêté , et il les mit devant eux .
il se tint lui-même à leurs côtés , sous l' arbre .
alors ils lui dirent : où est Sara , ta femme ?
il répondit : elle est là , dans la tente .
l' un d' entre eux dit : je reviendrai vers toi à cette même époque ; et voici , Sara , ta femme , aura un fils .
Sara écoutait à l' entrée de la tente , qui était derrière lui .
Abraham et Sara étaient vieux , avancés en âge : et Sara ne pouvait plus espérer avoir des enfants .
elle rit en elle-même , en disant : maintenant que je suis vieille , aurais-je encore des désirs ?
mon seigneur aussi est vieux .
l' Éternel dit à Abraham : pourquoi donc Sara a-t-elle ri , en disant : est-ce que vraiment j' aurais un enfant , moi qui suis vieille ?
y a-t-il rien qui soit étonnant de la part de l' Éternel ?
au temps fixé je reviendrai vers toi , à cette même époque ; et Sara aura un fils .
Sara mentit , en disant : je n' ai pas ri .
car elle eut peur .
mais il dit : au contraire , tu as ri .
ces hommes se levèrent pour partir , et ils regardèrent du côté de Sodome .
Abraham alla avec eux , pour les accompagner .
alors l' Éternel dit : cacherai-je à Abraham ce que je vais faire ? ...
Abraham deviendra certainement une nation grande et puissante , et en lui seront bénies toutes les nations de la terre .
et l' Éternel dit : le cri contre Sodome et Gomorrhe s' est accru , et leur péché est énorme .
c' est pourquoi je vais descendre , et je verrai s' ils ont agi entièrement selon le bruit venu jusqu' à moi ; et si cela n' est pas , je le saurai .
les hommes s' éloignèrent , et allèrent vers Sodome .
mais Abraham se tint encore en présence de l' Éternel .
Abraham s' approcha , et dit : feras-tu aussi périr le juste avec le méchant ?
peut-être y a-t-il cinquante justes au milieu de la ville : les feras-tu périr aussi , et ne pardonneras-tu pas à la ville à cause des cinquante justes qui sont au milieu d' elle ?
faire mourir le juste avec le méchant , en sorte qu' il en soit du juste comme du méchant , loin de toi cette manière d' agir ! loin de toi !
celui qui juge toute la terre n' exercera-t-il pas la justice ?
et l' Éternel dit : si je trouve dans Sodome cinquante justes au milieu de la ville , je pardonnerai à toute la ville , à cause d' eux .
Abraham reprit , et dit : voici , j' ai osé parler au Seigneur , moi qui ne suis que poudre et cendre .
peut-être des cinquante justes en manquera-t-il cinq : pour cinq , détruiras-tu toute la ville ?
et l' Éternel dit : je ne la détruirai point , si j' y trouve quarante-cinq justes .
Abraham continua de lui parler , et dit : peut-être s' y trouvera-t-il quarante justes .
et l' Éternel dit : je ne ferai rien , à cause de ces quarante .
Abraham dit : que le Seigneur ne s' irrite point , et je parlerai .
peut-être s' y trouvera-t-il trente justes .
et l' Éternel dit : je ne ferai rien , si j' y trouve trente justes .
Abraham dit : voici , j' ai osé parler au Seigneur .
